---
title: "Carpe Diem"
search: false
tags: [retro]
last_modified_at: 2025-08-25T00:13:00
---

## 첫 회고
오랜만에 글을 작성하러 왔다. 근래에 들어 작성할 것은 꽤 있었는데 잊고 있었던 것도 크다. 다시 시간을 내어 공부한 것들의 글을 작성해야겠다.
오늘의 회고는 계획된 것은 아니였다. 프로젝트 계약이 곧 종료되는 MDF 의 코드 리뷰가 이번 주에 2번 정도 예정되어 있어 공부를 하던 중 
머리 속이 복잡해져 정리를 해보는게 도움이 될 것 같아서다. 머리가 복잡한 이유에는 최근들어 신경 쓰이는 것이 2가지가 생겼기 때문이다.
점점 제한이 생기는 팀 내 규칙과, 팀원들과의 개발 또는 협업의 의견 불일치다.
이 두가지는 요새 들어 가장 많은 생각이 들게하고 앞으로의 회사 생활에도 꾸준히 화두될 요소이지 않을까 싶다.
함께 일하는 사람과 팀(회사)은 영원하지 않으며 지향하는 방향성은 다를 것이니까 늘 바뀐 상황에 맞게 변화해야 한다고 생각한다.
나로서도 첫 회사, 첫 팀으로 부족한 경험 등이 나를 좋은 팀원으로서의 역할을 하도록 하기에는 아직 부족한 상황이다.
내가 하고싶은 것과 팀이 하고싶은 것이 다르고 나의 개발에 대한 지향성과 팀원의 지향성이 다르기에 늘 부딫히는 상황이 생긴다.
그런 연속적인 상황들로 나와 맞는 사람과의 교류가 잦고, 그렇지 않으면 무시하는 경향이 생겼다. 물론 처음부터 이랬던 것은 아니였다.
1~2년 함께하는 동안 이러한 문제점들을 해결하고자 팀 내에서도 여러가지 방법들을 시도해보았지만, 전부 시도에서 그쳤었다.
나로서는 매우 안타까운 일이지만, 시도했던 방법들 자체가 이 팀과는 맞지 않다고 생각한다. 그리고 이제는 내가 팀과 프로덕트에 대해 들였던 노력들이
과연 필요했는지, 옳았는지 의문이 생겼다. 나는 좋은 팀원으로서 기억에 남고 싶으면서 좋아하는 개발을 잘 하고 싶기에 그동안에 있었던 일들을 정리해보며
어떤 점이 잘못되었는지, 앞으로는 어떻게 해나갈지 도움이 되었으면 한다.

### 본인 만족
첫번째로 나와 맞지 않는 것은 본인 만족이다. 작성한 코드가 나는 모르는 방법으로 원하는 기능이 될 때 만족하고 끝낼 것인가? 난 그러고 싶지 않다.
유지보수도 어렵고 사이드 이펙트 버그들이 어디서 나올 지 알기가 너무 어렵다. 무엇보다 혼자 하는 프로젝트가 아니고 다른 사람과 같이 하는데 나도 설명하지
못 하는 코드를 넣고 싶지는 않다. 

### 개발자? 은행원?
이건 위에서 말한 본인 만족과 이어지는 것 같다. 누가 내 직업을 물으면 난 개발자라고 답할 것이고 일도 그렇게 하고 싶다.
하지만 회사에서는 은행원을 원하는 듯하다. 도메인 지식을 더 우선하며 버그는 발생하지만 않으면 상관없어하는 듯하다.
개발을 못 하는 다른 팀을 흉보면서 막상 요건에 맞는 개발이 어려우면 요건을 수정해달라는 요청을 하고 있다.
어려운 요건을 잘 풀어내는것은 좋은 자기계발 기회라고 생각하는데 당장 돌아가게 만드는 것으로 만족하는 사람이 많다. 그리고 자랑스럽게 생각한다.
코드에 대해 물어보면 대답을 못 하는 경우도 있고 왜 알아야하냐는 듯한 반응도 있다. 도메인 지식도 물론 중요하다고 생각한다. 그러나 도메인만 보는건 문제가 있다고 생각한다.
비둘기가 목으로 날아가는 코드는 같은 프로덕트를 만드는 입장에서 좋을 게 없다고 생각한다. 은행은 이걸 포용해준다.
그렇기에 현재에 안주하고 늘 같은 버그가 발생하고, 늘 같은 버그를 보고도 무시하고, 이게 불편한 사람이 코드를 고치고 있다.

### 개발 시간
그래서 그런지 내가 개발하는 시간과 차이가 난다. 처음 보는 요건은 생각하는데 시간이 소요되고, 중복되는 비슷한 요건이더라도 이전 코드와 차이점을
확인하는데 시간이 걸린다. 하지만 일단 코드를 복붙하고 넣는 사람보다 빠를 수는 없다. 그래서 IPM 때의 포인팅이나, 평균 스토리 소요시간이 점점 단축된다.
그러면서 일단 스테이징에 배포하고 버그가 나면 고치는 경우가 많은 것 같다. 적어도 버그가 발견되면 다 고친 시점이 완료한 시간이라고 생각하는데,
막상 고치는 시간은 생각하지 않는다. 본인이 작성한 코드가 어떤 영향을 미칠 지 모르는 상태에서 배포를 하는데, 당연히 빠를 수 밖에 없지 않을까?
심지어는 ai 가 작성한 코드가 그대로 들어온 경우도 있었다. 그리고 평균 시간은 그런 단축된 시간들에 맞게 굳혀진 것 같다.

### 코드리뷰
내가 생각하기에 위와 같은 일들은 코드리뷰를 하지 않기에 그런 것일까? 라고 생각하는 와중에 팀 내에서 같은 생각으로 코드리뷰를 시작하게 된 적이 있다.
나도 첫 리뷰이기에 다른 사례를 찾아보며 준비해가서 코드에 대해 설명했다. 결과는 좋지 않았다. 코드를 읽고 오지 않거나 리뷰를 듣는 것에 관심이 없어 했다.
처음이라서 그런 줄 알았다. 하지만 자신들의 리뷰 또한 코드에 대한 내용이 아닌 단지 시간을 보내기 위한 내용이였다.
그리고 코드리뷰는 없어졌다.

### 개발 세션
아쉬워서 개발 세션을 건의해봤다. 각자 개발 관련하여 궁금한 것이나 공유하고 싶은 내용을 이야기하는 시간을 갖는 것이였다.
외부 개발자분들이 있을 때, 본인들의 회사에서 있던 개발자 세션을 보여준 적이 있었는데 내용도 알차고 좋은 시간으로 보였다.
이걸 긍정적으로 생각한 팀원과 필요한 경우에 1:1 공유는 하고 있었다. 이걸 팀 내에서 같이 해보자고 이야기했다. 하지만 역시 다른 팀원들은 관심이 없어서 시작도 안했다.

### 결론  
작년쯤부터 은행이라는 곳에서 또는 이 팀에서 내가 지향하는 개발을 다른 사람에게 기대하는 것은 서로 힘이 들고 나만 결이 다른 사람이 되게 하는걸 느꼈다.
그래서 같은 생각을 가진 팀원과만 개발에 대해 교류했는데 왜 둘만 소통하냐는 소리를 듣기도 했다. 상대방이 안하는 것에 왜 내가 그런 소리를 들어야 헀을까?
그럼에도 개발 세션을 건의해봤지만 아무도 하지 않았다. 코드리뷰도 적극적이지가 않다. 내가 무엇을 더 했어야 했을까? 남들과 같은 행동을 하는 것은
도태되는 것 같아 나만의 방법을 찾고자 한다. 적어도 이 팀에 있을 때에는 팀원과의 교류보다는 블로그에 글을 적으며 내 생각을 정리하고 궁금한 것들을
알아가보는 것을 시작해보겠다. 함께 하는 것은 업무 지시에 의해서만 할 것 같다. 앞으로는 심심한 회사 생활이 될 것 같지만 최근 방탈출 동호회에 가입하고
테니스도 다시 시작하여 부족한 부분이 채워지지 않을까 싶다. 최근 눈에 들어온 책도 있다. `어떻게 공부할 것인가?` 라는 책인데 평소 공부를 효율적이게 하지
못 하는 나에게 도움이 될 것 같다.
